# myapp 프로젝트

## 버전

### 01. 프로젝트 준비 
  - Gradle 빌드 도구를 이용하여 프로젝트 폴더를 준비하는 방법

### 02. 리터럴과 콘솔 출력 
  - 실행할 수 있는 클래스를 만드는 방법 = main() 엔트리 포인트 이해
  - 콘솔 출력 명령문을 작성하는 방법
  - 리터럴 문법을 활용하는 방법
  - CLI(command line interface) 환경에서 클래스를 실행하는 방법

### 03. 키보드 입력과 변수, 연산자, 조건문
  - 키보드 입력을 받는 방법
  - 변수를 사용해 키보드 입력 값을 저장하는 방법
  - 조건문을 사용해 실행을 분기하는 방법
  - 비교 연산자를 사용하는 방법

### 04. 배열 사용법
  - 배열을 이용하여 여러 개의 데이터를 저장하고 꺼내는 방법
  - 반복문을 사용하여 특정 명령 블록을 반복적으로 실행하는 방법
  - 반복을 종료하는 방법
  - final 키워드 사용법
  - 문자열 비교

### 05. 메서드 사용법(with static)
  - 코드를 관리하기 쉽게 기능 단위로 묶어 분리하기
  - 스태틱 메서드 간에 변수를 공유하기: static 변수 사용
  - 기존 기능을 유지한채 유지보수 하기 쉽게 코드를 정리하는 것: 리팩토링(refactoring)

### 06. 클래스 사용법 I
  - 역할에 따라 메서드를 분류하기

### 07. 클래스 사용법 II
  - 클래스 문법을 사용하여 데이터 타입 설계하기
  - 클래스와 인스턴스, 레퍼런스의 관계
  - 레퍼런스 배열과 인스턴스를 다루는 방법
  - 인스턴스의 변수에 값을 넣고 꺼내는 방법

### 08. 메뉴 구성 및 CRUD 구현
  - 메뉴를 통해 기능 실행을 제어하는 방법
  - 객체를 변경하고 삭제하는 방법
  - 리팩토링 기법 연습

### 09. 스태틱 필드의 한계
  - 클래스 복제를 이용하여 회원을 일반 학생과 국비지원 학생으로 나눈다.
  - 클래스 복제를 이용하여 위탁교육생을 추가한다.
  - 클래스 복제 방식의 한계와 문제점 이해
    - 기능 추가/변경/삭제 할 때, 복제해서 만든 모든 코드에도 적용해야 한다.
    - 유지보수가 힘든 구조다.

### 10. 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드 사용법, 생성자 사용법 
  - MemberHandler의 스태틱 필드를 인스턴스 필드로 변경
  - MemberHandler의 스태틱 메서드를 인스턴스 메서드로 변경
  - MemberHandler에서 프롬프트 제목을 다룰 수 있게 변경
  - 생성자를 도입하여 title 필드를 필수 입력으로 설정

### 11. 도메인 클래스에 게터/세터 적용하기
  - 캡슐화 문법을 이용하여 필드의 접근을 제어하는 방법
  - 메서드를 통해 필드의 값을 설정하고 꺼내는 방법

### 12. 인스턴스 목록을 다루는 코드를 분리: High Cohesion 구현(재사용성 강화)
  - GRASP의 OOP 원칙 중에서 High Cohesion을 구현한다.
  - BoardHandler의 역할에서 데이터 목록을 다루는 일을 BoardDao로 옮긴다.

### 13. 패키지를 이용하여 클래스를 분류하는 방법 + 접근 제어 조정
  - 유지보수하기 좋게 클래스를 역할에 따라 분류한다.  
  - 패키지 분류에 따라 멤버의 접근 범위를 조정한다.

### 14. 공통 코드(필드,메서드)를 공유하는 방법 : 상속 
  - 서로 관련된 클래스에 공통으로 나타나는 코드가 있다면 상속을 이용하여 공유한다.
  - 일반화(generalization)
    - 클래스들의 공통 코드(필드, 메서드)를 추출하여 별도의 클래스로 정의하는 것.
    - 이렇게 정의한 클래스를 공유하는 것.
  - 전문화(specialization)
    - 기존 클래스를 연결하고 필드나 변수를 추가하여 역할을 특화시키는 것.

### 15. 다형성을 이용하여 코드를 재사용하기
  - 다형성(polymorphism): 상황에 맞춰 여러 용도로 사용되는 것
    - 다형적 변수(polymorphic variables): 
      - 상위 타입의 변수는 하위 타입의 개체를 가리킬 수 있다. 
    - 오버라이딩(Overriding)
      - 상속 받은 수퍼 클래스의 메서드를 서브 클래스의 역할에 맞춰 재정의 하는 것.
    - 오버로딩(Overloading)
      - 파라미터의 타입이나 개수, 순서가 다르더라도 같은 기능을 수행하는 메서드에 대해 같은 이름을 부여함으로써 프로그래밍의 일관성을 제공하는 문법

### 16. 예외 처리하기
  - 예외가 발생했을 때 시스템을 멈추지 않게 하는 방법
  - 메서드 안에서 발생한 예외를 호출자에게 알리는 방법
  - 메서드에서 발생한 예외를 try ~ catch ~ 로 처리하는 방법
  - 여러 메서드에서 발생한 예외를 한 메서드로 몰아서 처리하는 방법
  - 사용자 정의 예외를 다루는 방법

### 17. 배열의 크기를 늘리기
  - 배열 복제를 이용하여 배열의 크기를 늘리기

### 18. Linked List 알고리즘으로 객체 목록 다루기
  - ObjectDao에서 객체 목록을 다룰 때 배열 대신 Linked List 방식을 사용
  - 크기를 고정하는 배열 대신 크기를 변경할 수 있는 동적 리스트를 구현
  - Linked List의 구현 방법과 동작 원리를 이해

### 19. 공통 코드(필드,메서드)를 공유하는 방법 : 연관(association)   
  - ObjectDao를 LinkedList로 바꾸고하고 상속에서 연관으로 관계를 변경
  - LinkedList는 범용으로 사용할 수 있도록 메서드를 변경
  - 상속 대신 연관 또는 포함을 이용하여 기존 코드를 활용하는 방법
  - 즉 위임 방식으로 다른 객체의 코드를 사용하는 방법

### 20. 배열을 이용하여 객체 목록 다루기
  - 배열을 이용하여 객체 목록을 다루는 방법: ArrayList 구현
  - ArrayList와 LinkedList 의 장단점 비교

### 21. 인터페이스를 이용하여 객체 목록 관리를 규격화 하기
  - List 인터페이스를 구현
  - ArrayList와 LinkedList는 List 규칙에 따라 재구현
  - XxxDao 클래스에 인터페이스 적용
  - 인터페이스를 이용하여 느슨하게 결합(loose coupling)하는 방법

### 22. 데이터 조회 로직을 객체화 하기: Iterator 패턴 적용
  - 데이터 조회 규격을 Iterator 인터페이스로 정의한다.
  - List 구현체에서 Iterator 규격을 따르도록 변경한다.
  - 객체 목록을 다룰 때 Iterator 구현체를 사용한다.

### 23. 중첩 클래스 문법을 이용하여 클래스 사용 범위를 제한하기
  - 특정 클래스 안에서만 사용될 클래스라면 그 클래스 내부에 정의하는 것이 유지보수에 좋다.
  - 패키지 클래스인 Node 클래스를 LinkedList의 스태틱 중첩 클래스로 전환하여 LinkedList를 다룰 때만 Node 클래스를 유지보수 할 수 있게 사용 범위를 제한한다.

### 24. List가 특정 타입의 목록만 다룰 수 있게 맞춤 설정하는 방법: 제네릭 문법 적용
  - 한 개의 클래스를 정의하여 타입 별로 클래스가 있는 것처럼 사용한다.
    - 즉 타입 파라미터를 이용하여 목록에서 특정 타입의 값만 다루도록 제한한다.  
    - 형변환 없이 목록에 들어 있는 데이터를 꺼낸다.
  - 이를 통해 각 타입 별로 전용 클래스가 있는 효과를 누린다.

### 25. 기존 List 구현체를 자바 컬렉션 API로 교체하기: java.util 패키지의 클래스 사용
  - 기존의 List 관련 클래스를 모두 자바 컬렉션 API로 변환한다

### 26. 파일 API를 사용하여 데이터를 바이너리 형식으로 입출력하기: FileInputStream/FileOutputStream
  - 입출력 스트림 API를 사용하여 데이터를 파일로 저장하고 읽는 방법
  - 바이너리 형식으로 데이터를 입출력하는 방법

### 27. Decorator 디자인 패턴을 이용하여 데이터를 바이트 배열로 입출력하는 기능을 캡슐화하기: DataInputStream/DataOutputStream
  - Primitive 타입과 String 타입의 값을 바이트 또는 바이트 배열로 가공하는 방법
  - GoF의 데코레이터 설계 기법의 이해

### 28. 인스턴스를 통째로 입출력하기(객체 직렬화): ObjectInputStream/ObjectOutputStream
  - 인스턴스 필드의 값을 통째로 입출력하는 방법

### 29. 인스턴스를 CSV 텍스트 형식으로 입출력하기: FileReader/FileWriter
  - 객체의 필드 값을 텍스트로 입출력하는 방법
  - CSV 형식으로 한 객체의 필드 값을 한 줄 단위로 출력하는 방법

### 30. 리팩토링: Factory Method 패턴, Information Expert 패턴
  - CSV 데이터를 가지고 Board 객체를 생성하는 일은 Board 클래스에 맡긴다.
    - 객체 생성은 메서드를 통해 수행한다. => Factory Method 패턴
  - Board 객체의 값을 CSV 형식으로 변환하는 일은 Board 클래스에 맡긴다.
    - CSV 데이터 생성은 Board의 메서드를 통해 수행한다. => Information Expert 패턴

### 31. JSON 형식으로 데이터 입출력하기: Gson 라이브러리 사용
  - JSON 형식으로 데이터를 읽고 쓰는 법
  - Google 에서 제공해주는 JSON 라이브러리인 Gson 사용법

### 32-1. DAO 객체를 교체하기 쉽게 만들기 - 인터페이스와 의존 객체 주입
  - Handler에서 DAO 객체를 교체하기 쉽게 만들기

### 32-2. 네트워킹을 이용한 파일 공유: client/server app. 아키텍처로 전환
  - 네트워크를 통해 파일을 공유하고 데이터 입출력을 처리하는 방법
    - 데이터를 파일에 저장하고 꺼내는 기능을 별도의 애플리케이션으로 분리한다.
    - 기존의 프로그램은 네트워크를 통해 파일 서버에 접속하여 데이터 입출력을 처리한다.
  - projects: client, server, common

### 33. 통신 방식을 Stateful에서 Stateless로 변경하기
  - Stateful과 Stateless 방식의 차이점 이해
  - Stateless 방식으로 통신하는 방법
  - projects: client, server, common

### 34. Thread를 이용한 멀티 태스킹 구현하기: 동시 요청 처리하기
  - Thread로 멀티 태스킹을 구현하는 방법
  - 멀티 태스킹의 이해
  - 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 구동 원리 이해
  - projects: client, server, common

### 35. DBMS 도입하기
  - DBMS를 이용해 데이터를 처리하는 방법
  - projects: client, DBMS

### 36. Connection 객체 공유하기
  - Connection 객체 공유하는 이유 및 방법 
  
### 37. Application Server 구조로 전환하기
  - 애플리케이션 서버 아키텍처의 특징과 구현

### 38. 트랜잭션 다루기 - 자동 커밋과 수동 커밋
  - 여러 개의 데이터 변경 작업을 한 단위로 묶는 방법
  - doc/ddl2.sql 실행 

### 39. 멀티 스레드와 DB 커넥션 관리
  - Thread를 이용하여 다중 클라이언트 요청을 동시에 처리하는 방법
  - 멀티 스레드 환경에서 DB 커넥션을 다루는 방법

### 40. DB 커넥션 풀을 이용한 Connection 재사용
  - 풀링기법(pooling)을 이용하여 Connection 객체를 재사용하는 방법
    - GoF의 'Flyweight' 디자인 패턴의 응용이다.

### 41. PreparedStatement를 이용한 SQL 삽입 공격 막기
  - SQL 삽입 공격 체험
  - SQL 삽입 공격을 막는 방법

### 42. Mybatis SQL 매퍼 사용하기(트랜잭션 제어 포함)
  - Mybatis SQL 매퍼를 사용하여 DAO를 구현하는 방법
  - Mybatis 를 이용하여 트랜잭션을 제어하는 방법
  - Proxy 패턴으로 기존 클래스의 기능을 변경하는 방법

### 43. Mybatis SQL 매퍼 사용하기 II(DAO 구현 자동화 포함)
  - 도메인 클래스에 별명을 부여하고 사용하는 방법
  - 컬럼 이름과 객체의 프로퍼티 이름을 미리 연결해 두는 방법
  - JDBC 및 DBMS 정보를 .properties 파일로 분리하는 방법
  - Proxy를 이용하여 DAO 인터페이스 구현체를 자동으로 생성하는 방법 

### 44. Web Application Server 구조로 전환하기 - 웹 기술 도입
  - 웹 기술을 도입하여 애플리케이션 서버를 구현하는 방법
  - 서블릿 구동 원리 및 서블릿 만드는 방법

### 45. 기타 서블릿 컴포넌트 사용하기 - 리스너, 필터 등
  - 리스너 구동 원리 및 사용법
  - ServletContext 보관소 사용법
  - 필터 구동 원리 및 사용법

### 46. JSP를 이용하여 출력문을 자동으로 생성하기: MVC 모델 I
  - JSP의 동작원리 이해
  - JSP 사용법

### 47. JSP에 있는 자바 코드를 Servlet으로 분리하기: MVC 모델 II
  - MVC 구조에서 각 컴포넌트의 역할을 이해.
  - include/forward 동작 원리를 이해.

### 48. EL과 JSTL 사용하기: JSP에서 자바 코드 제거하는 방법
  - EL 사용법: OGNL 표기법으로 객체 프로퍼티를 좀 더 쉽게 다루기
  - JSTL 사용법

### 49. 로그인, 로그아웃 처리하기: HttpSession, Cookie 사용
  - HttpSession을 사용하여 로그인, 로그아웃을 처리하는 방법
  - 클라이언트 별로 세션을 구분하는 원리
  - ddl3.sql 실행: app_board 테이블 변경
  - 게시글을 입력할 때 로그인 사용자 아이디를 작성자로 설정하는 방법
  - 로그인 사용자만 등록, 변경, 삭제하는 방법
  - 필터를 이용하여 로그인 여부 검사하는 방법
  - 게시글 작성자만 자신의 게시글을 변경, 삭제할 수 있게 만드는 방법

### 50. 파일을 업로드하기: multipart/form-data MIME 타입 다루기
  - multipart/form-data 형식으로 파일을 업로드 하는 방법
  - apache commons-fileupload 라이브러리 사용법 
  - Servlet에서 제공하는 API(3.0부터 추가됨)를 사용하여 파일 업로드를 처리하는 방법